**Forwarded from [Деньги и песец](https://t.me/moneyandpolarfox/994)**

Цікавая якая цяпер аддача ад адукацыі? Агулам гэта вельмі добры крэтэр для ацэнкі фармавання адукацыйных гурткоў

[​​](https://telegra.ph/file/b76a986526387fd863e63.jpg)К предыдущему [посту](https://t.me/moneyandpolarfox/993)

В [исследовании](http://documents1.worldbank.org/curated/en/172031599588105838/pdf/Returns-to-Education-in-the-Russian-Federation-Some-New-Estimates.pdf) WorldBank «Returns to Education in the Russian Federation» есть вот какие примечательные данные

«Return to education» - отдача от образования, или доходность инвестиций в образование. Это зависимость между количеством лет обучения и заработком: показатель «индивидуальной отдачи» означает рост заработка за каждый дополнительный год образования, «социальная отдача» измеряется как прирост национального дохода за каждый год увеличения средней продолжительности обучения.

Так вот, в «девяностые» т.н. «личная отдача от образования» в России резко возросла. Чем более образован был человек, тем на большую зарплату он претендовал. 
Вот это все «заводы-встали-дакатаранаук-пашли-в-челноки» - ну, не бьется со статистикой. Если «доктора наук» и пошли «в челноки», то это были какие-то очень хорошо оплачиваемые челноки. В целом же действовала четкая зависимость - больше знаний - больше денег.К началу нулевых «return to education» в РФ достиг пика - 9%. Нормальный мировой уровень. Причем для женщин этот показатель был даже выше - девушка «с образованием» зарабатывала сильно больше. Короче, «знание - сила».

А потом - в 2002-04 годах - что-то сломалось, и «отдача от образования» начала устойчиво снижаться. И сейчас в два раза уступает среднемировой. 
Все поняли, что "сила" не в "знании", а в чем то другом. 
Важно стало не ЧТО знаешь ты, а КТО знает тебя (ну, и КОГО знаешь ты). И какие люди за тебя слово скажут. А если не скажут - тогда никакой диплом не поможет.

[[@ адукацыя і ідэнтычнасць]]


#эсэістыка