---
Статус: Inbox
---


"Як з'явіліся беларусы"

Тэзы
Нашае разуменне гісторыі хаваецца ў сучаснасці, а не ў мінулым.

Што важнае для нас сучасных у кожным этапе гістарычнага развіцця?

**Першабытны лад**. Нічога.

**Балты - славяне**. Мова, традыцыі, святы. 
Яшчэ няма мяжы.

Новыя даследаванні. Пра балтаў і пра непарушнасць насельніцтва.

**Літва - Русь.** 
Пачатак дзяржаўнасці. Высокая, кніжная культура.
Не нацянальныя адзінкі, а разрозненыя кланы.

Хто тут мы? 

**ВКЛ.** Новы цэнтр, новыя эліты. Літоўска-рускае ўзаемадзеянне = канфлікт.
З'яўляюцца ўсходнія межы. З'яўляецца польскі фактар. Не атрымліваецца сшыванне. З'яўляецца кніжная мова. 

**Рэч Паспалітая.**
З'яўляюцца паўднёвыя межы. З'яўляецца будучая назва.
Распушчаецца эліта. Праблемы з дзяржаўнасцю і культурай. Заняпад ідэі.
Катастрофа.

**Расійская імперыя.**
Барацьба ідэі, Польская, Славянская,  Расійская.
Дыскусія адкуль вырасла Беларусь - з западнарусаў, ці з літвінаў-краёўцаў. 
Беларусь - вынік барацьбы. 
З'яўляецца беларуская ідэя. Сялянская, з ВКЛаўскім мінулым. Вырастае з рамантызму і этнаграфіі.
Цікава, што саманазва папярэднічала ідэі. Перапіс 1897 г.
**БНР**

**БССР**
Дзяржаўнасць, інстытуты і нацыя.

**РБ**
Незалежнасць

Высновы: Станаўленне беларускай нацыі нестандартнае, але зразумелае. Беларусы з'явіліся ў выніку катастроф. Мы тупім, бо працуе Эфект псіхалогіі. Няясна дзе мы.
Разфакусаванасць ядра.
Вялікая катастрофа.




- этапы станаўлення нацыі
- канцэпт тутэйшых
- калі пачалі асэнсоўваць сябе?

‘Мне таксама цікавы тэмы паўстанняў Касцюшкі, Каліноўскага і таго на якім баку былі жыхары сучаснай Беларусі у часы айчыннай вайны. Тэма супраціву Расеі у 18-19 стагоддзях, вось што мяне цікавіць.’

Зьявіліся яшчэ дзьве магчымыя тэмы для размовы:
- Рэч Паспалітая і ВКЛ пад час дынастыі Вазаў
- Фармаваньне беларускай дзяржаўнасьці (ад Ober Ost да  узбуйненьня БССР у 1926/1945(?)

#выступ 
#грошы 

сума:: 700
статус:: зарабіў