[[@ Лад]]

Розныя спавы з Пятром.

Што трэба.

Я хачу прыдумаць нейкія хобі, ці заданні з Пятром, якія б цікавыя былі б нам абодвум і развівалі Пятра. 
Хобі - гэта нешта сумеснае.
А заданні - гэта тое, што развівае яго асабіста і дае яму магчымасць зарабіць

##### СУМЕСНАЕ ХОБІ
Нейкія сумесныя заняткі, цікавыя нам абодвум
###### Шахматы
Ужо маю
###### Паходы
З паходамі не зусім ясна якая задача. Бо калі падарожнічаць далёка, то не атрымаецца дастаткова часта і гэта будзе хутчэй забава, а не нармальнае выпрабаванне. 
	Кемпінас. Блізка, зручна, але незразумела, ці можна намёты ставіць
	- [ ] пакурыць інтэрнэт пра намёты ў Кемпінасе
	Падляшша. Тэма добрая, бо там кампанія ёсць. Але таксама не наездзішся.
Праблема яшчэ з рыштункам. Трэба нармальны намёт, нармальная газніца.
https://bazabaranowka.pl/pl/cennik
###### 3D Прынтэр
Я думаю, што можа быць цікава і мне і Пятру. Рабіць нейкія прыкольныя штукі
- [ ] пакурыць інтэрнэт пра 3Д прытнэр
      https://allegro.pl/oferta/anycubic-kobra-2-neo-drukarka-3d-fdm-profesjonalna-samopoziomujaca-250mm-s-15970520187
###### Новыя настолкі
Не сказаць, што мы вельмі шмат гуляем, але можа быць
###### Клеіць самалёцікі
Можна паспрабаваць. Цяпер ёсць шмат розных канструктараў на гэтую тэму. Трэба пацікавіцца

##### ЗАДАННІ ДЛЯ ПЯТРА (Заробак/здароўе)
Прынцып такі, што калі Пётрык выконвае заданні, то атрымлівае грошы, ці не атрымлівае пакаранні
###### Прачытаныя кніжка.
Пакуль не прыдумаў якая. Спрабавалі Гары Потэра, але нешта не пайшло. Трэба нешта папрасцей
- [ ] пашукаць кнігу для Пятра ў Янушкевіча
- [ ] пашукаць кнігу для Пятра ў беларускіх выдавецтвах

###### Спартовыя заданні
Рабіў ужо такое. У прынцыпе спрацава. Трэба паўтарыць. Рабіў адцісканні і прэс. Яшчэ ёсць праблема з бегам.

###### Нож
Цікава было б, каб ён навучыўся карыстацца нажом. Магчыма ставіць яго бульбу чысціць.

###### Іголка
А можа яшчэ навучыцца шыць

###### Фармальныя веды
Назвы сталіц еўрапейскіх краін
Назвы князёў ВКЛ
Назвы планет

