**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1477)**

7 пунктов об оборотном капитале

1. Источник оборотного капитала — это только кредиты, а не инвестиции. Брать инвестиции для превращения в оборотный капитал невыгодно в первую очередь для основателей. Во-первых, это слишком дорого — вместо однократного возврата кредита, взятого на проданную партию товара, вы будете отдавать долю от прибыли всю жизнь. Во-вторых, если вы будете расти, то вам нужно будет больше оборотного капитала, а сумма долей в компании — не резиновая.

2. Если вы не включите в финмодель стоимость обслуживания кредитов на оборотный капитал, то вы будете работать не на себя, а на кредиторов.

3. Стоимость обслуживания кредитов должна быть не теоретически возможной (как в том банке, который никогда не даст кредит на эту компанию), а практически реальной (кто именно и по какой ставке может рискнуть дать вам деньги).

4. Если вы вкладываете в свою компанию деньги для пополнения оборотного капитала — станьте кредитором и давайте ей деньги по рыночной ставке. В противном случае вы сами себя обманываете, так как маскируете убытки своей компании своими личными убытками от упущенной выгоды.

5. Если вы попали в нишу с хорошей востребованностью, и якобы готовы к взрывному росту — самым большим препятствием для роста станет невозможность получения кредитов на оборотный капитал. Или возможность получения их только на таких условиях, которые не были заложены в финмодель.

6. Начинать привлекать кредиты надо, когда еще нет необходимости их привлекать. Во-первых, у вас есть время на выяснение того, кто, на что и на каких условиях готов давать кредиты. Во-вторых, успешный возврат кредитов даст компании кредитную историю, необходимую для увеличения объемов кредитования. В-третьих, если что-то пойдет не так, то вам будет чем вернуть кредит.

7. Кредитов не надо бояться, надо просто уметь их готовить. Это единственный инструмент, который позволяет вам класть в свой карман деньги из оборота растущей компании.