**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/2202)**

**Есть проблема?**

1. Не мучайтесь над тем, как решать эту проблему. Решите проблему уровнем выше. Тогда более мелкая текущая проблема решится сама собой.

2. Примеры.
— Обсуждали с портфельным стартапом на планерке, почему не выполнили план по набору менеджеров по продажам. Почему вместо планируемых 8 работает только 6? Решили — вывести 20 менеджеров в течение 6 недель. Тогда сегодняшние проблемы с плюс-минус 2 менеджерами — станут десятипроцентной погрешностью.
— Как обойти спам-фильтры в рассылке The Assets? Лучше придумать, чем можно стимулировать людям занести The Assets в белый список. Тогда проблема спам-фильтров исчезнет сама собой, а процент лояльных подписчиков окажется в десятки раз выше.
— Хотели собрать мероприятие на 30 человек, а собрали 20? Задумайте и осуществите конференцию на 300 человек. Тогда проблема со сбором мероприятия на 30 человек перестанет быть проблемой.
— Не выполнили план продаж на 20%? Придумайте, как приписать к цене нолик. Тогда выручка вырастет в разы, а предыдущий размер проблемы станет ошибкой округления.
— Не можете найти одного толкового продажника? Создайте школу подготовку продажников на 100 человек. И найдите себе не одного, а десять. Не знаете, что эти десять будут продавать? Найдите другой продукт, у которого объема рынка хватит на 100 продажников. Взболтайте и повторите.

3. В общем, сегодняшняя проблема кажется вам большой и страшной? Создайте себе более большую и более страшную проблему. Тогда сегодняшняя проблема покажется маленькой и нестрашной. А сил и времени на решение либо маленькой, либо большой проблемы вы потратите практически одно и то же. А результат будет в разы разный.