
**Как начать расти на самом старте?** Интересная история сооснователя сайта с курсами Udemy — ныне публичной компании стоимостью 2.3 миллиарда долларов 

1. На одном из сборищ я оказался рядом с сооснователем Airbnb и спросил у него: «А как вам вообще удалось начать расти?». Потому что у нас тупо не работал ни один из  каналов продвижения — ни реклама в социальных сетях, ни поисковая оптимизация, ни попытки запуска вирусных видео на Ютубе.

2. Он сказал, что Пол Грэм дал им совет «делать немасштабируемые вещи». И поэтому они сосредоточились на том, чтобы владельцы выставленных на Airbnb домов начали зарабатывать. Хотя действия для этого были совершенно немасштабируемые — например, ездить в каждый дом, чтобы сделать его красивые фотографии и добавить их на сайт.

3. И тут меня как молнией ударило от осознания того, что масштабируемые каналы не работают, когда у тебя самого нет масштаба!

4. Тогда мы тоже сосредоточились на том, чтобы преподаватели на Udemy начали зарабатывать. И тоже начали делать немасштабируемые вещи — редактировали видеозаписи их уроков, переписывали описания курсов и создавали промо-видео. Мы даже начали платить за рекламу их курсов. Слава богу, преподавателей было немного, поэтому мы со всем с этим справлялись.

5. И это сработало! Сначала новые преподаватели приходили, потому что мы оказывали им помощь. Потом они начали конкурировать друг с другом и научились сами создавать хорошие уроки и продающие описания. А потом по мере увеличения количества преподавателей вдруг заработали те каналы продвижения, которые раньше не работали.

6. Но всё, что было нужно, чтобы Udemy начал взлетать — любыми немасштабируемыми способами добиться того, чтобы наши преподаватели заработали по 3 тысячи долларов каждый ;-)

🚀 Но идея тоже должна быть правильной ;-) Бери такие идеи из моих ежедневных разборов интересных стартапов на fastfounder.ru/news