**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/2357)**

**Как правильно использовать принцип мудрости толпы для проведения совещаний**

1. Иногда для принятия решений созывают совещания. Зачем? Потому что считают, что «одна голова хорошо, а две лучше». Но у этого явления есть более модное название — «мудрость толпы».

2. Самая каноническая история про «мудрость толпы» — о быке. В 1906 году британский учёный (не смейтесь, это серьезно) Френсис Галтон отправился на деревенскую ярмарку. Там он увидел азартную игру. На помост поставили здоровенного быка, а желающие делали ставки на то, сколько в нем окажется мяса после того, как его убьют и освежуют. Все деньги должен был получить тот, чья оценка веса мяса окажется ближе всего к истине. Ставки сделали 800 совершенно разных людей — от фермеров, имеющих хоть какой-то опыт в оценке веса быков на глаз, до праздношатающихся клерков. Френсис попросил у организаторов все билеты и посчитал среднее арифметическое всех ставок с предполагаемым весом. Среднее по ставкам оказалось 1,197 фунтов. В реальности бык весил 1,198 фунтов. 

3. Есть еще много всяких интересных историй о том, как тестировали мудрость толпы. Но интересно, что эта мудрость срабатывала только при выполнении нескольких условий, в частности:
— Мотивация. Участники должны иметь личную заинтересованность в выдаче правильного (на их взгляд) ответа.
— Независимость. Каждый участник должен давать свой ответ независимо от других, в том числе, без совместных обсуждений.
— Разнообразие. Участники должны быть разными, то есть иметь разный уровень опыта, экспертизы, образования и т.д.

4. Получается интересное следствие. Если мы собираем людей, чтобы принять решение, то нам нужно следовать нескольким простым правилам.
— Не звать людей, у которых нет личной заинтересованности в результатах принятого решения. Другими словами, независимые эксперты пролетают.
— Не допускать обсуждений, которые могут повлиять на мнение участников. Не надо «вырабатывать единое мнение», нужно выслушать и принять решение с учетом «девственно чистых» мнений.
— Не собирать только экспертов или тех, кто конкретно занимается обсуждаемой задачей. Кстати, для этого нужно уметь формулировать задачу и мнения так, чтобы их понял «посторонний». Кажется мне, что частенько уже этого будет достаточно, чтобы принять решение даже без совещания.

5. Неожиданный вывод. Если вы единственный человек, имеющий шкурный интерес в результате — не собирайте совещаний для принятия решений. Это не добавит мудрости решению. Либо расширяйте количество людей со шкурным интересом, либо принимайте решение самостоятельно.