**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/2222)**

**Существует. Дюжина. Часто. Злит.**

— Мы должны что-то продавать.
— Да. Но мы должны продавать что-то, продажи чего могут масштабироваться. То, где усилия на продажу дюжины товаров будут такими же, сколько и на продажу одной штуки. И то, что может продаваться человеку больше одного раза. Так, чтобы, если мы нашли клиента, то мы можем продавать ему то же самое снова и снова.
— Давайте разработаем специальный корм для животных.
— Нет, мы должны продавать то, что уже существует. Но то, что мы можем начать продавать онлайн. Безос сделал это с книгами и доказал, что необязательно писать книги, чтобы их продавать.
— Зубную пасту?
— Одним тюбиком зубной пасты пользуются месяц. Это недостаточно часто.
— Видеокассеты?
— Хм. Я тут попал недавно на 40 баксов в Блокбастере из-за просроченных кассет… М-м-м, может быть.

1. Это диалог двух будущих основателей Netflix. Да, потом видеокассеты заменились на DVD, потому что а) пересылка видеокассет оказалась слишком дорогой и б) на этом рынке было до фига конкурентов с прокатом видеокассет. А DVD только появились — они укладывались в стандартные конверты и каталог их был довольно мал, чтобы их все можно было закупить.

2. Но основные идеи диалога — клёвые. Усилий на продажу дюжины товаров должно тратиться столько же, сколько и на один. Это уже должно существовать. Это должно возобновляться максимально часто. Существующее положение вещей с этим должно злить.

Вольный пересказ отрывка из книги «That Will Never Work: The Birth of Netflix and the Amazing Life of an Idea» Marc Randolph