**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/991)**

The War of Art

1. У каждого из нас есть две жизни. Одна, в которой мы живем, и другая, в которой мы могли бы жить. Между ними живет Сопротивление. Сопротивление можно использовать как компас. Чем сильнее Сопротивление, чем больше мы находим причин, чтобы не начать чего-то делать – тем вероятнее, что мы смотрим в правильном направлении.

2. Есть секрет, который знают настоящие писатели, но который не знают любители. Писáть – не тяжело. Тяжело сесть и сидеть, чтобы писáть. Прокрастинация – самая распространенная форма Сопротивления, потому что она проста и логична. Мы же не говорим себе: "Я не буду писать эту книгу", мы говорим себе: "Я напишу книгу, только я начну писать ее завтра, потому что сегодня мне надо сделать вот то и это".

3. Искать поддержку у друзей и знакомых – все равно, что собирать их у своего смертного одра. Это очень трогательно, но в тот момент, когда корабль идет ко дну – все, что они могут сделать, это стоять на берегу и махать платочками. Чем больше энергии мы тратим на поиск поддержки, тем меньше ее остается у нас, чтобы продолжать делать то, что мы делаем.

4. У Сомерсета Моэма как-то спросили, пишет ли он по вдохновению или по расписанию. "Конечно, по вдохновению", – ответил он. – "К счастью, оно приходит каждый день ровно в 9 утра". Профессионал воспринимает то, что он делает, как ремесло, а не искусство.

Из книги "The War of Art: Winning the Inner Creative Battle" by Steven Pressfield : https://www.amazon.com/War-Art-Steven-Pressfield-ebook/dp/B007A4SDCG/