**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1674)**

«Знания по запросу» как «видео по запросу»?

1. Как мы раньше смотрели фильмы? Если идет по телевизору — надо включать и смотреть, потом возможности не будет. На смену этому принципу пришло «видео по запросу» — есть время, включил и смотришь, что захочешь.

2. Получение знаний пока больше напоминает телевизор. Отучись 10 лет в школе, получи знания — потом применяй. Отучись 4–6 лет в университете, получи знания — потом применяй. Хочешь что-то освоить — найди курс, дождись начала, поучись несколько месяцев — потом применяй. Даже на коротких курсах кажется, что главная цель программы — впихнуть в тебя побольше знаний впрок.

3. С другой стороны, начинающие и не очень программисты довольно активно используют метод программирования «с суфлёром». Пишут программу, не знают навскидку как реализовать какой-то кусок кода — не изобретают велосипед, а гуглят задачу. Нашли варианты где-то на Stack Overflow, copy-paste-debug, заработало, пошли дальше. Главное — суметь сформулировать запрос и суметь понять ответ, чтобы приспособить его к своему случаю и убедиться, что оно работает так, как нужно.

4. Никакого «побольше», никакого «впрок» — только то, что нужно маленькими кусочками. Может быть, в этом и состоит концепция нового образования? «Образование по запросу» — получение информации, необходимой в данный момент для решения текущей задачи маленькими кусочками, позволяющими быстро понять и применить полученное знание.

Задумался об этом после прочтения вот этой статьи: https://www.weforum.org/agenda/2019/04/the-next-gig-economy-will-be-on-demand-knowledge/