**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1234)**

«Мой продукт начали копировать – о, ужас – что делать?»

1. Во-первых, надо порадоваться. Это значит, что идея продукта кажется разумной не только нам, но и кому-то еще. Кроме того, появление конкурентов расширяет рынок этой категории продуктов. Каждый конкретный игрок увеличивает свои абсолютные объемы продаж. Известный среди инсайдеров факт: если рядом с нашим рестораном открывается другой ресторан, то выручка нашего ресторана увеличивается как минимум на 10%. Каждый следующий ресторан рядом – увеличивает еще. А если это становится «улицей ресторанов», то все вообще в шоколаде.

2. Конкуренция с теми, кто начинает нас копировать, должна начаться еще до выпуска продукта. Надо сразу поставить себя в ситуацию планирования, при которой мы считаем фактом, что конкуренты появились на второй день после выпуска нашего продукта. Значит, надо сразу предусмотреть возможные маркетинговые ходы, потенциальные партнерства, средства удержания покупателей, новые убедительные возможности продукта, которые мы начнем реализовывать со второго дня после запуска. Другого способа борьбы с клонами, кроме того, как обгонять их – у нас нет.

3. Конкуренция происходит, на самом деле, не на уровне продукта, а на уровне воронок продаж. Побеждает не тот, кто играет с фичами, а тот, кто играет с продажами – экспериментирует с сегментами целевой аудитории, каналами и месседжами. Поле конкурентной борьбы – это не абстрактный рынок, а вполне конкретное количество голов потенциальной аудитории, до которых мы добрались раньше других и заняли там господствующие высоты.

4. Даже больше того. Если мы собираемся выпускать, прости господи, «уникальный» продукт, то лучше всего будет сразу позаботиться о том, чтобы как-то назвать эту новую продуктовую категорию и начать эту категорию пропагандировать – пусть в нее побыстрее набежит побольше клонов, подражателей и последователей, расширяющих рынок. Не набегут – значит с нашим продуктом что-то не то. А если у нас есть заранее проработанный план по их обгону, то увеличение игроков будет работать на нас, а не против нас.

#перечитываяклассику из давно опубликованного на тёмной стороне