**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1497)**

Внедрять систему корпоративного обучения для того, чтобы сотрудники все время учились — непроизводительная трата времени и денег

1. Самое главное свойство, которое отличает хорошего сотрудника от плохого — это желание и способность заниматься постоянным самообразованием как в рамках учебных программ, так и вне их. Плохих сотрудников можно не учить, потому что это лишние расходы, а не полезные инвестиции.

2. Единственная причина, которая может заставить сотрудника заниматься самообразованием по темам, связанным с работой — это а) возможность роста, зависящая только от него, или б) постоянная конкуренция на вылет.

3. Вот и получается, что самая эффективная система корпоративного образования — это отсутствие системы корпоративного образования. А система двух морковок спереди и сзади, то есть: а) прозрачная и постоянная процедура конкурентной борьбы за карьерный рост в любой момент времени, когда он сочтет себя для этого готовым и б) прозрачная и постоянная процедура, при которой он периодически должен конкурировать за право остаться работать на текущей должности.

4. Вывод намбер ван. Все получается по ТРИЗ. Идеальная система — это система, которой не существует, но ее функция выполняется.

5. Тупой пример. Если вы хотите научить своих сотрудников искусству коммуникаций — не нужно приглашать тренера по презентациям. Устройте ежепятничное стендап-шоу, в котором может принять участие каждый. Каждый раз выбирается один победитель, который получает приз в пять штук баксов, но после этого он в этом шоу участвовать не может. Все, кто хочет и может — научатся. Затрат будет меньше, чем на контракт с провайдером корпоративного обучения. Эффективность — в разы выше. Возможность отсечь тех, кто хочет, от тех, кто нет — бесценна.

6. Вывод намбер ту. Если у нас есть проблема, которую мы пытаемся решить путем обучения — плюньте на этот путь. Необходимо и достаточно всего лишь изменить среду в ту сторону, которая потребует от людей заняться нужным самообразованием. В нынешнее время тех мест, где можно научиться  чему угодно — до хрена и больше. Проблема вовсе не в месте учебы, проблема — в недостатке каротина.