**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1471)**

Враг — это вам не конкурент

1. Писал я давеча текст об одном продукте. Вот такая проблема, вот такое решение, вот такие конкуренты, вот этим мы лучше. Всё логично и понятно — но неубедительно. Не цепляет, не заводит. Скучно.

2. Ломаю голову, в чем тут дело. И внезапно понимаю — скучно, потому что нет врага. С кем воюем? Против кого дружим?

3. В чем секрет увлекательной истории? Главный герой старается добиться своей цели, сражаясь с врагом. Герой предпринимает неожиданное действие, чтобы победить врага, и получает неожиданный результат. Всё.

4. Наверное, в этом же и секрет успешного продукта. Создатели вместе с пользователями объединяются в борьбе против одного врага. Создатели дают пользователям в руки неожиданный инструмент, от которого те получают превосходящий их ожидания результат. Всё.

5. Обратите внимание, враг — это не конкурент. Враг — это враг людей, а не создателей продукта. Создатели помогают людям сражаться с их врагом. Конкуренты — это те, кто предлагает другое оружие для того же сражения. Люди всегда выберут волшебную палочку — неожиданную штуку с неожиданными свойствами.

6. Создание продукта — это сочинение истории. Большинство "пользовательских историй" (use cases), которые я слышал, очень скучные — потому что там нет врага и неожиданностей. А вот если суметь сочинить увлекательную историю — тогда получится успешный продукт. Страшный враг, неожиданный способ борьбы, превосходящий ожидания результат. Вот и всё.