

**Думай как Илон Маск** 
*Практический пример мышления «по первым принципам»*

1. Илон Маск отличается от многих других тем, что он активно пользуется мышлением «по первым принципам». Суть метода — выстраивать цепочку собственных рассуждений, начиная с самых базовых вещей, тех самых первых принципов. 

2. Это противоречит обыкновенному подходу, когда люди начинают размышлять, начиная с каких-то промежуточных этапов. Которые являются не непреложными базовыми принципами, а чьими-то мнениями или убеждениями — «так принято», «все так считают», «так это обычно делают», «есть мнение», «говорят, что» и так далее.

3. В теории это звучит прикольно, но как начать применять этот подход на практике? Вот совсем простой пример.

4. Самый обычный вопрос, которым часто терзаются предприниматели — «как я могу увеличить выручку своей компании на X%?». Но такая постановка вопроса полностью противоречит первым принципам 😉 

5. Ведь главная задача компании — приносить пользу людям. А значит, начинать размышлять с момента получения выручки — это мыслить, начиная не с первых принципов, а с промежуточного этапа. 

6. Поэтому вопрос, поставленный по правилу первых принципов, должен звучать так — «Как увеличить пользу, которая приносит моя компания?». Или даже так — «Чем полезно людям то, что делает моя компания? Что ещё они могут посчитать для себя полезным? Что из этого я могу сделать в рамках своей компании?».

7. А если твоя компания начнёт приносить больше пользы людям, то её выручка автоматически должна увеличиться. А чем ближе твои размышления окажутся к базовым принципам того, что люди считают пользой — тем больше шансов принести им больше пользы и получить за счёт этого больше выручки.

8. А если выручка не увеличивается — значит, то, что ты считаешь пользой, на самом деле ей не является. По правилу первых принципов 😉 

🚀 Бери для своих проектов отличные идеи, которые реально приносят пользу людям — из моих разборов интересных стартапов на fastfounder.ru/news