**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1588)**

Есть только четыре типа обучения

1. Обучение, замаскированное под развлечение. Классический пример — телешоу «Улица Сезам», изначально спроектированное как образовательный проект. Кто еще знает хорошие примеры? 

2. Развлечение, замаскированное под обучение. Примеры — MasterClass со звездами и всяческие формы проведения образовательных уикэндов. Особый упор на обстановку, форму и имена спикеров, а получение результатов — это случайность, а не система.

3. Обучение как повинность. Когда всем стараются вдолбить минимальные умения, которым способен обучиться каждый. Примеры — средняя школа, армейский курс молодого бойца. Всех можно научить только решать типовые задачи и выполнять типовые действия по четкому сценарию «левой-правой» или «подставьте в формулу значения».

4. Обучение для достижения чего-то. Когда обучение — это инструмент для достижения цели, которая доступна не каждому. Примеры — школа олимпийского резерва, учебка спецназа, Product University, в конце концов. Без форсированного отсева не справляющихся не работает.

Решили заняться образованием как бизнесом? Сразу определитесь, к какому типу оно будет относиться. Чем чище будет реализована типизация, тем успешнее будет бизнес. Например, очень часто пытаются делать «обучение под видом развлечения», а получается унылое говно с элементами геймификации — ни особых денег нет, ни результата. Или пытаются внедрить традиционные методики обучение туда, где нет навязанной сверх обязательности — получают 10% оставшихся учеников на выходе и 1% результата. Или берут на входе деньги со всех за то, чему все никогда научиться либо не смогут, либо не захотят.