**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1171)**

Жизнь – это покер, а не шахматы

1. Спросите себя: "Какое лучшее решение я принимал за этот год?", "А какое худшее?". Можно побиться об заклад, что у вашего "лучшего" решения был хороший результат, а у "плохого" – плохой. Люди часто путают качество принимаемого решения и полученный результат. Однако, результат определяется двумя вещами: качеством принимаемого решения и удачей.

2. Жизнь похожа на покер, а не на шахматы. В шахматах все фигуры на доске. Они не могут магическим образом исчезать и появляться. Если вы проиграли – значит, вы не нашли вариант лучшего хода. Покер – это игра с неполной информацией. Вы можете принять хорошее просчитанное решение – но проиграть, потому что вы не знаете, какие карты появятся на столе и какие карты на руках у других игроков. Хороший игрок в покер, умеющий считать и наблюдать, все равно проиграет в 40% сдач за 8 часов игры.

3. Каждое наше решение – это ставка в покере, а не ход в шахматах. Мы можем быть уверены в качестве нашего решения, но не в том, какой результат мы получим. Ставки мы делаем не против других, а против других вариантов себя, которые мы не выбрали.

4. Считается, что чем человек умнее, тем меньше он поддается заблуждениям. Чужим – возможно. Но своим – легче. Чем мы умнее – тем легче нам найти логичное объяснение, подтверждающее правильность любого нашего решения, принятого из любых соображений.

5. Самый лучший способ для выработки решений – это раскручивать ситуацию "от будущего". Представьте себе будущую статью в газете с заголовком "У них все получилось!". Что там будет написано? Какой результат получен? Что к этом привело? Что из этого я могу сделать прямо сейчас? А теперь представьте себе статью "Они провалились?". Что там будет написано? Чего не стоит сегодня делать?

По книге "Thinking in Bets: Making Smarter Decisions When You Don't Have All the Facts" by Duke, Annie