**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1451)**

Запуск продукта ничем не отличается от подготовки к революции

1. "Восстание, чтобы быть успешным, должно опираться не на заговор, не на партию, а на передовой класс." Не ориентироваться в качестве целевой аудитории на случайных пользователей и маргиналов. ЦА должна представлять собой целый класс людей, имеющих общие проблемы и задачи.

2. "Мы должны составить краткую декларацию большевиков. Наша декларация должна быть самой краткой и резкой формулировкой в связи с программными проектами: мир народам, земля крестьянам, конфискация скандальных прибылей и обуздание скандальной порчи производства капиталистами. Чем короче, чем резче будет декларация, тем лучше." Не разрабатывать длинный список конкурентных преимуществ. Сформулировать простую, понятную и убедительную лучшесть. Быстрее, дешевле, больше.

3. "Прочтя эту декларацию, призвав решать, а не говорить, действовать, а не писать резолюции, мы должны всю нашу фракцию двинуть на заводы и в казармы: там ее место, там нерв жизни." Продукт — это не прототип с презентацией. Нужно идти к людям и продавать. Только так возникает выручка.

4. "Необходимо собрать большой перевес сил в решающем месте, в решающий момент, ибо иначе неприятель, обладающий лучшей подготовкой и организацией, уничтожит повстанцев." Не пытаться делать продукт для всех и продавать его всем. Сосредоточиться на наиболее перспективном сегменте и сделать максимум для того, чтобы выбить оттуда своего главного конкурента.

5. "Раз восстание начато, надо действовать с величайшей решительностью и непременно, безусловно переходить в наступление." Если вы уже что-то сделали — хватить полировать и улучшать. Идите продавать и получать клиентов.
 
6. "Надо добиваться ежедневно хоть маленьких успехов." Не делать длинных планов разработок и доработок. Только короткие итерации, завершающиеся походом к клиентам. Один новый платящий клиент в день обрадует всех больше, чем новая тысяча строк кода.

7. "Необходимо, чтобы непременно были заняты и ценой каких угодно потерь были удержаны: а) телефон, б) телеграф, в) железнодорожные станции, г) мосты в первую голову." Выделить наиболее перспективные каналы дистрибуции продукта. Тратить все ресурсы на выход в эти каналы, не распыляя их понапрасну. 

В посте использованы цитаты В. И. Ленина из работ "Марксизм и восстание", "Советы постороннего".