**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1131)**

Как выбраться из леса?

1. Известный факт – если идти по лесу без ориентира, то будешь ходить по кругу. Ужас в том, что  если не идти, а бежать изо всех сил – то мы все равно будем двигаться по кругу, только быстрее. Единственный способ выбраться из леса – иметь ориентир. Сверять свой путь со стрелкой компаса или с Полярной звездой, которая всегда висит в небе почти на севере.

2. В бизнес все то же самое. Чтобы расти – надо на каждом этапе развития иметь одну-единственную главную метрику, по которой мы и должны постоянно расти. Перестала расти – значит, идем по кругу. Значит, в этот момент бессмысленно ускоряться – надо менять направление. Что-то менять, не делать что-то старое, делать что-то новое. И смотреть – что произойдет в результате с нашей главной метрикой.

3. Если очень хочется крикнуть, что "все сложнее, не может быть одной главной метрики" – скорее всего, мы подсознательно (или сознательно?) загнали себя в ситуацию под названием "и рыбку съесть… и косточкой не подавиться". Метрик, конечно же, много. Но только все они вспомогательные кубики, из которых складывается главная метрика. И их важно анализировать, чтобы понять, где именно мы свернули с намеченного пути.

4. В общим, если мы хотим побыстрее выбраться из леса – надо идти в какую-то одну сторону, не отвлекаясь на грибы и ягоды. Ориентир один – та самая главная метрика, которая, кстати, так и называется – метрика Полярной звезды или North Star metric.

PS В конечном итоге, самая главная метрика любого бизнеса – выручка или доля рынка. Проблема в том, что надо понимать, как идти к этой цели. Путь этот состоит из локальных кусочков с локальными ориентирами. Локальный ориентир – что самое главное сейчас? Увеличение количества клиентов, увеличение LTV, увеличение среднего чека, количество проданных единиц товара, конверсия из посетителя в покупателя, процент покрытия минимальной возможной территории, что-то еще? Даже, блин, вечный выбор – B2B или B2C, тот сегмент или этот сегмент, тот продукт или этот продукт? В погоне чисто за выручкой без локальных целей – будет "то густо, то пусто" по кругу. Конечно, эти локальные метрики выбираются чтобы, в конечном итоге, влиять на рост выручки или долю рынка.