**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1555)**

Как написать текст для сайта
Ольга Павлова (https://www.facebook.com/op.spb.ru)

Сэкономлю-ка я вам тыщ 70. Или 100. Не знаю, сколько сейчас берут за доступ к тайной магии «Как нормально писать для сайтов».

Итак, вам надо написать текст для одной (!) страницы сайта.
Схема ниже.
Любое отступление — гарантия провала.

1. Составляете список всех (!) вопросов, которые задают люди в конкретной ситуации. Не в уме — на бумаге составляете. Можно в компьютере. Но не в уме!

2. Проверяете, что вопросы сформулированы лёгким и простым, разговорным языком. Это индикатор того, что людям реально нужны ответы.

3. Проверяете, что это именно вопросы. Вопрос — это предложение с вопросительным знаком в конце. Только так. Это важно. Все ленятся, не будьте как все. Ошибка-лидер: «Адрес». Что адрес? Вопрос какой?

4. Пишете связный текст, отвечающий на все эти вопросы.

5. Проверяете, что в тексте есть все ответы.

6. (самое сложное) Проверяете, что в тексте нет ничего, что не есть ответ на какой-то вопрос. Ничего лишнего! Ни словечка. Нет вопроса — нет ответа: это самое важное и самое сложное.

7. К этому моменту уже должны чесаться руки структурировать текст: заголовки, списки, такое. Пора.

8. Если не чешутся — надо заставить себя. Заголовки. Списки. Абзацы не длинней 7 строчек.

9. Переписываете текст целиком по принципу перевёрнутой пирамиды. Текст начинается с главного. Абзац начинается с главного. Предложение начинается с главного. Главное — для читателей, а не для вас. Не ленитесь и не креативьте.

10. Перечитываете в поисках мест, где могут возникнуть дополнительные вопросы. Не пишете ответы! Ставите ссылки на ответы. Только ссылки. Если сослаться ещё не на что — помечаете, что это «что-то» надо сделать.

11. Перечитываете в поисках мест, где слова лучше заменить или сопроводить иллюстрациями. Добавляете иллюстрации. Карта — это иллюстрация. Нет иллюстрации — решайте проблему, не заметайте под ковёр.

12. Редактура, корректура, second opinion.

13. Ещё раз прогон по всем пунктам — проверить, что нигде ничего не пропустили.

14. Можно верстать.

Повторю: хотите срезать угол — сделаете в итоге фигню.
Именно это понимание и называется «опыт».

Особенности схемы.
1. Никакого креатива.
2. Куча аналитики.
3. Гарантированно приемлемый результат.
4. Всем лень. Поэтому кому не лень, тот в выигрыше.