**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1527)**

Как вырваться из самозанятости?

1. У самозанятости две основные проблемы:
— Считать, если покупатели "приходят к нам сами", то этот поток можно поставить на поток — наладить масштабируемую воронку продаж. Это далеко не всегда возможно.
— Если это возможно, то однажды нащупанный канал привлечения покупателей через некоторое время все равно протухает под напором конкурентов и становится невыгодным.

2. Можно всю жизнь лечить симптомы — то есть, продолжать оставаться самозанятым. Надо лечить не симптомы, а болезнь. Хирургических способов лечения только два:
— Выделить часть своей деятельности в виде продукта. Mailchimp — внутренний инструмент чуваков из рекламного агентства. GitHub — внутренний инструмент чуваков из студии, создававшей сайты для сети CNET.
— Нащупать новую бизнес-модель в той области, которую за время самозанятости вы уже изучили вдоль и поперек. Битрикс появился, когда основателям надоело развивать компанию по веб-разработке, но стал понятен спектр наиболее востребованных задач. Тильду создал дизайнер, которому надоело клепать однотипные сайты.

3. У меня есть гипотеза, что самозанятый — лучше, чем среднестатистический стартапер. Вы уже доказали, что вы умеете зарабатывать деньги, вы разобрались в той области, которой занимаетесь, вы уже выработали привычку постоянно работать. Осталось направить всё это на благое дело — создание продукта.

4. Если мы продолжаем делать то, что делали, то будем иметь только то, что имели. Можно отложить перемены до лучших времен, а можно начать создавать продукт с 1 марта на новом потоке Антистартапа "От самозанятости к бизнесу": https://antistartup.darkside.vc/