
1. Иногда им что-то нравится, потому что это полезно и выгодно. Но это не факт. Регулярно заниматься фитнесом полезно, но мало кто строго и долго ходит в зал три раза в неделю. А на метро ездить быстрее и выгоднее, чем на машине — но на дорогах постоянно жуткие пробки. 

2. В то же время многим нравится пожирать вредные пирожные и бургеры, переплачивать за айфоны или залипать в бесполезный ТикТок или Инстаграм. Но отсюда вовсе не следует, что люди будут платить за всё вредное, бесполезное или невыгодное 😉 

3. Получается, что выгода и полезность, вообще говоря, не связаны с востребованностью и успехом твоего продукта.

4. Это как считать, что успех зависит от количества букв в названии продукта. Хотя при желании какую-то корреляцию тут тоже можно обнаружить 😉 

5. Однако количество букв в названии продукта никто не рекламирует. Зато выгоду и пользу — сплошь и рядом.

6. Может, кто-то помнит презентацию первого айфона, когда Джобс показывал «инерционную прокрутку»? Он проводил палец по экрану, поднимал его, а страница продолжала прокручиваться, постепенно замедляясь. И это он показал не походя, а специально — причём несколько раз. Зачем было тратить ценное время сначала на реализацию, а потом на презентацию такой бесполезной фигни? Потому что Джобс был уверен, что людям она понравится.

7. А в твоём продукте что может людям понравиться? Не потому что выгодно или полезно, а просто так. Если такое есть — рекламируй это. Если нет — сделай.

8. Или ты наивно считаешь, что поведением людей управляет чистая логика? Логика нужна людям только для того, чтобы обосновывать свои эмоциональные решения 😉 

🚀 Изучай идеи, которые нравятся людям, по моим ежедневным разборам интересных стартапов на fastfounder.ru/news