**Forwarded from [Толкователь](https://t.me/tolk_tolk/2691)**

Начал читать книгу этнографа Уильяма Крессона «Казаки». У него «глобалистский» взгляд на войну казачества (а затем и Московии) против Польши в середине XVII века. Крессон считает её продолжением Тридцатилетней войны в Европы. И этим его взгляд отличается от российской (украинской) истории, вообще вечной нашей «болячки» - отрыва отечественной истории от мировой.
В 1648 году заключается Вестфальский мир. И ровно в этот же год начинается казацко-польская война. Если правильнее – католически-православная. Только-только выяснили отношения в Европе протестанты и католики, и начали выяснять отношения католики и православные. Ещё и с подключением османско-крымско-татарского мира. Так что даже правильнее называть эту вторую Тридцатилетнюю войне (в она как раз шла до начала 1680-х, мирный договор между Польшей и Московией был заключён только в 1686 году) католическо-православно/османской. Последнее особенно верно, если вспомнить осаду Вены османами и вообще последний турецкий натиск на Европу в 1660-80-е годы.

Крессон пишет, что причины этой войны состояли в том, что католический мир периферии Европы попытался компенсировать потери, понесённые им в Центральной и Северной Европе. А православный мир Московии и Украины хотел раздвинуть свои границы и утвердить себя в новом вестфальском мире, ослабленном первой Тридцатилетней войной. Во многом это была и религиозная война тоже, и, что интересно, в противостоянии с католиками Московии и Казакии по духу оказались ближе мусульмане, чем формальные единоверцы (католики). В нашей историографии принято не акцентировать внимание на том, что войско Богдана Хмельницкого в значительной мере состояло из крымских татар, а в некоторые моменты он брал деньги на войну и у османов.

Также Крессон пишет о страшном опустошении Украины во время этой второй Тридцатилетней войны. Если в Европе она в среднем в местах боевых действий унесла до 20-25% населения, то на Украине – до 30-40%. Численность войск с обеих сторон для того времени была невиданной – по 30-50 тыс. человек (в некоторые моменты до 70 тыс.). Даже без военных действий проход такого войска по сельской местности приводил к тому, что солдаты сжирали все съестные припасы крестьян, обрекая тех на голодную смерть. Для сравнения Кресон приводит численность войск у англичанина Кромвеля: в битве при Марстон-Муре в 1644 году – 27 тыс., при Ньюберри в том же году – 19 тыс. Даже такие армии, как у Кромвеля в более развитой стране, Англии, чем на Восточной Украине, приводили к полному обнищанию и локальному голоду местности, где квартировали солдаты.
Итогом же второй Тридцатилетней войны стало начало заката Польши и Османской империи и появление в Европе новой державы – России.