

**Не так важно, что они получат. Важнее, что они могут потерять!**

1. Если ты не планируешь превратиться в вечного клоуна — не делай вещи, «которые нужны людям». Делай только то, без чего они уже не могут обойтись или не смогут обойтись, как только это распробуют — и поэтому будут постоянно тебе за это платить.

2. А «нужно» — это всего лишь нужно. Сегодня нужно, завтра забыли, а послезавтра оно уже перестало быть нужным ☹️ Вот и приходится вечно выкаблучиваться, придумывая какие-то новые трюки, чтобы про себя напоминать. А это уже не бизнес, а самозанятость, потому что такие трюки, кроме тебя, никто придумать не сможет.

3. Показатель «нельзя обойтись» — это уже коэффициент удержания. Однако точно узнать его значение можно только через некоторое время. Пока это самое некоторое время не наступило, можно использовать «критерий Эллиса» (Sean Ellis Test). Для этого нужно задать своим пользователям вопрос «Как вы будете себя чувствовать, если нашего продукта больше не станет?» с четырьмя вариантами ответа: а) очень расстроюсь, б) не особо расстроюсь, в) всё равно, г) я им уже не пользуюсь.

4. Если количество ответов «очень расстроюсь» будет меньше 40% от общего количества ответов — продукту грозят больше проблемы с ростом, потому что без него можно обойтись.Понятно, что, отвечая на любые вопросы, пользователи фантазируют. Однако опыты Эллиса в Дропбоксе, повторённые другими стартапами, подтверждают, что этот опрос всё же имеет достаточную корреляцию с реальностью.

5. В общем, получается, что самое главное — это не то, что люди получат, начав пользоваться твоим продуктом. А то, что они потеряют, если его не станет. И насколько эта потеря станет для них критична.

6. А что нужно изменить в твоём продукте, чтобы его потеря стала для них критична?

👀😱💪 Бери отличные идеи и фишки для своих проектов — из моих ежедневных разборов новых интересных стартапов, только что поднявших инвестиции, на fastfounder.ru/news