**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1572)**

Незолотая середина

1. Запускать новый продукт надо либо с маленьким чеком для массового потребителя, либо с высоким чеком для ограниченного количества потребителей. Только это даёт возможность к росту выручки и прибыли.

2. Вы либо получаете за счет низкой цены хорошую конверсию в покупателя и, как следствие, невысокую стоимость привлечения, укладывающуюся в низкий чек. Либо имеете низкую конверсию в покупателя из-за высокой цены, но можете уместить высокую стоимость привлечения покупателя в высокий чек.

3. Можно продавать всё-всё-всё по самой низкой цене, как Амазон. Или, как Эппл, иметь около 10% рынка смартфонов в штуках, 50% по выручке и 70% по прибыли. Оба пути могут привести вас на первое место в списке самых дорогих компаний мира — как это и происходит.

4. Засада подстерегает вас, когда вы собирались выпустить продукт по средней цене и/или для среднего размера аудитории. Это не дешевый товар, который могут купить на импульсе. Это не дорогой товар, где хорошая прибыльность. Нафига тогда вообще? Врубиться в самый центр ожесточенной борьбы за покупателя в среднем ценовом диапазоне. Или уткнуться в потолок роста из-за недостаточного объема целевого рынка?

5. В общем, перед любым запуском нового продукта задайте себе два вопроса. Не стоит ли сделать новый продукт в несколько раз дешевле? Или в несколько раз дороже? Конечно же, если вы нацелены на рост. Для среднего бизнеса средний продукт по средней цене для среднего размера аудитории может и прокатить. Вопрос — хотите ли вы поставить перед собой цель стать средним бизнесом?