**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1405)**

Нормальных не существует

1. Что такое «нормальный» сотрудник с точки зрения руководителя? Это человек, который хорошо работает на своем месте и никуда не дергается.

2. Суровая правда состоит в том, что нормальных сотрудников не существует. Все сотрудники — ненормальные. Они либо:
– Недостаточно хорошо работают и никуда не дергаются. Потому что они осознают, что работают недостаточно хорошо, и их интересы лежат в какой-то другой сфере помимо работы — в семье, хобби или мечтах о какой-то другой жизни.
– Недостаточно хорошо работают, но дергаются. Потому что считают, что они недооценены, а свои недостатки сваливают на других — на неправильных начальников, неправильных коллег или неправильных клиентов.
– Хорошо работают и поэтому дергаются в поисках лучшей жизни — в стремлении строить карьеру. В своей компании, если есть такая возможность, или в другой компании, если в своей компании такой возможности нет.

3. Хорошо работать и никуда не дергаться можно только в начале работы на новом месте. Пока сотрудник еще не осознал, что он хорошо работает на фоне своих коллег. Или пока он не освоился на новой работе или в новой сфере деятельности до такой степени, чтобы понять, куда именно ему теперь стоит держать свой путь.

4. Срок осознания и освоения ситуации у разных людей разный, иногда довольно длинный. Поэтому на это время может создаваться ощущение абсолютной нормальности сотрудника. Однако не стоит поддаваться этому обманчивому ощущению, ибо чем дольше обманываться — тем тяжелее и неожиданнее будет разочарование.

5. Итак, все сотрудники — ненормальные. Что же делать?

6. Плюнуть на всё и продолжать искать нормальных сотрудников. Наличие исключений лишь подтверждают существование правила. Однако таких исключений вряд ли можно найти в достаточном количестве. Такая стратегия подходит только для очень маленькой, но очень гордой компании.

7. Смириться с тем, что сотрудники работают недостаточно хорошо, или с тем, что у вас будет очень большая текучка кадров. Это вполне нормальный способ жизни для компании, у которой до звона отлажены бизнес-процессы. Люди в таких компаниях работают биологическими придатками бизнес-функций. Любую работу, которую можно описать алгоритмом, рано или поздно можно передать роботу. Стоит задуматься, какие работы можно начинать передавать уже сейчас.

8. Приветствовать то, что люди будут приходить в компанию, чтобы набираться опыта в течение 2–3 лет, а потом уходить с повышением в другую компанию. Это вполне приемлемый путь, потому что такие люди будут хотеть расти и набираться опыта — значит, им можно ставить амбициозные задачи и меньше платить, ведь они работают ради опыта и портфолио. Просто смириться в этом случае недостаточно — надо перестроить внутреннюю логику работы. Из обычной компании надо превратиться в учебно-производственную компанию.

9. Обеспечивать способным сотрудникам карьерный рост внутри компании. Для этого сама компания должна активно расти, чтобы карьера сотрудников внутри нее не ограничивалась сверху потолком возможностей самой компании. Важно заметить, что компания не может расти сама по себе или исключительно благодаря гениальности своего руководителя. Компания будет расти только по мере того, как растут ее ненормальные, в хорошем смысле, сотрудники — которые хорошо работают на своем месте и которые постоянно дергаются для того, чтобы иметь больше.