**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1384)**

Перенос линии старта

1. Самое волнительное – время перед запуском проекта. Скоро откроем сайт. Скоро выложим в АппСтор. Только нефига это не момент запуска продукта. Это формальный момент, обозначающий непонятно что, за которым наступает послезапускная расслабуха с надеждой на то, что "тут-то они и ломанутся".

2. Запуск проекта – это момент, когда мы получили первые 10 клиентов. Как только мы начнем так считать, мы сделаем для себя несколько конструктивных выводов.

3. Вывод №1. "Ну, чтобы получить первых 10 клиентов, нам не нужно все это запускать. Достаточно сделать только вот это, и все." Отлично. Вот таким естественным способом мы пришли к пониманию сути минимального жизнеспособного продукта. "Достаточно сделать только вот это" – как раз он и есть.

4. Вывод №2. Нам придется решить, где, как и на что мы будем этих первых клиентов брать. Сразу выяснится, что какие-то части этой задачки пока непонятны. Прояснение их неминуемо вызовет переделки и доделки того, что мы собираемся выпускать – от критичных деталей до явных дыр.

5. Вывод №3. Мы задумаемся над процессом получения первых клиентов. Берем вот таких отсюда, предлагаем им вот это, потом делаем с ними вот такую штуку. Вот у нас появилась и воронка продаж. Если через эту воронку мы сумеем прососать первые 10 клиентов – где 10, там может оказаться и 100.

6. В общем, запуск продукта – это то, что нам нужно сделать ДЛЯ получения первых 10 клиентов. А не сделать то, НА ЧТО мы будем потом искать клиентов.