**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1229)**

Принцип MAYA

1. Новое трудно продавать – люди не понимают и не любят нового. Старое трудно продавать – старое продают все, слишком большая конкуренция.

2. Чтобы продать новое – надо сделать его похожим на что-то старое. Чтобы продать старое – надо наделить его чем-то новым.

3. Американский промышленный дизайнер Raymond Loewy сформулировал эту идею в виде принципа MAYA: «Most Advanced Yet Acceptable». Надо делать новые продукты, но они должны быть новыми только до той степени, которая еще не вызывает отторжения. Для этого они должны быть легко «понимабельны» за счет связи с чем-то знакомым и привычным.

4. Мы сами, когда рассказываем другим о каком-то новом прикольном сервисе, для простоты часто пытаемся объяснить его как «это как [что-то известное], но в котором есть [вот такая отличная штука]».
Palm Pilot – это записная книжка, но электронная, iPhone - это Palm Pilot, но в котором есть телефон. Samsung Edge – это телефон, но с закругленными краями. Macbook Air – это ноутбук, но самый тонкий. AirBnB – это как гостиница, но только дешевле, потому что от частников. Uber – это такси, но которое приезжает через 5 минут за один клик. Slack – это мессенджер, но для команд. Список этот можно продолжать бесконечно.

5. Проблемы в продажах у продукта возникают обычно по двум причинам. Либо мы не можем сформулировать первую часть: «что мы такое» – знакомое, понятное и уже используемое. Либо мы не можем сделать убедительной вторую часть: что делает это знакомое замечательным и отличающимся от других. Краткость и простота обеих формулировок – принципиальна.

#перечитываяклассику из давно опубликованного на тёмной стороне