**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1037)**

Странная мысль об учительской профессии.

1. Я считаю, что «школьный учитель» – должно стать принципиально временной профессией, которой человек не может заниматься больше, скажем, 3-5 лет. Не потому что в школах текучка, и люди там не задерживаются. А потому что нужно всеми силами эту текучку стимулировать, чтобы туда приходили люди, для которых школа – это только этап на их личном пути развития, а не «дело всей жизни».

2. Основная задача школы – готовить детей к реальной жизни. Неотъемлемая часть процесса подготовки к реальной жизни – это постоянная доступность для школьников взрослых людей с ролевыми моделями, которым он захочет и сможет следовать. Старая же истина о том, что «надо учить своим примером».

3. Какую ролевую модель может дать учитель с 20-летним стажем, все эти 20 лет, повторяющий одно и то же своим ученикам? Что надо уметь упорно повторять одно и то же? Эта ролевая модель прекрасно подходила для подготовки квалифицированных рабочих для заводских конвейеров, ради чего, собственно, и было впервые введено обязательное школьное образование в 60-х годах 19-го века.

4. Поэтому, хороший школьный учитель – это временная профессия. Это человек, который стремится к достижению своих больших целей. Который пришел в школу на время, потому что ему это прикольно, интересно, потому что для него это почему-то нужно. Который, пролетая кометой мимо школы, зажег своим светом учеников и полетел дальше – в неизведанные дали за своим успехом.

5. А вот директора и управляющий состав школы – это постоянные профессии, которых надо учить, как привлекать этих комет, как их держать в узде и направлять в нужную сторону во время их пребывания в школе. В общем, как управлять творческими, в полном смысле этого слова, коллективами.

6. Специально оговорюсь – я не утверждаю, что «могут учить все» или «любого человека-профессионала можно и нужно отправлять преподавать». Способность и желание преподавать должны быть в наличии даже у этих «временщиков». И этих людей надо уметь фильтровать и оценивать.

#перечитываяклассику из давно опубликованного на тёмной стороне