
**Хочешь успешно продавать что-то завтрашним взрослым? Начни продавать это сегодняшним детям! Хотя бы даже и условным 😉** 

1. После второй мировой войны Нестле решила выйти со своим растворимым кофе на японский рынок. Компания начала вбухивать миллионы евро в рекламу, делала новые вкусы и красивые упаковки. Но всё было безуспешно. Японца не хотели пить кофе.

2. Тогда Нестле наняла известного французского специалиста по маркетингу и психологии, чтобы понять, почему так происходит. А он вернулся с неожиданным выводом — японцы не пьют кофе, потому что у них с ним не связано никаких детских ассоциаций.

3. После этого Нестле временно забила на кофе и переключилась на продажу детских сладостей со вкусом кофе и надписями «кофе». 

4. Через 10 лет эти дети выросли, и Нестле опять начала рекламировать в Японии кофе — но уже этим позврослевшим детям, привыкшим к слову и вкусу кофе из сладкого детства. И его продажи взлетели ракетой 🚀 После чего Япония вышла на четвёртое место в мире по объёму импортируемого кофе.

5. Вывод простой. Хочешь успешно продавать что-то завтрашним взрослым? Начни продавать это сегодняшним детям!

6. Причём это разделение на «детей» и «взрослых» может быть и условным. Хочешь стать ведущим производителем бухгалтерских программ? Займись обучением начинающих предпринимателей, чтобы они вспомнили о твоей бухгалтерии, когда откроют свой первый бизнес 😉 

7. А ты можешь придумать условно «детские» продукты, с помощью которых можно будет успешно продвинуть твой «взрослый» продукт, когда эти условные дети условно вырастут? И нет, урезанные версии взрослого продукта не считаются. 

🚀 Тут найдётся куча отличных идей для создания любых продуктов — в моих разборах интересных стартапов на fastfounder.ru/news