**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1163)**

Чем «Топ 1%» отличается от «Топ 10%»?

Исходный текст назывался «Чем отличается Топ 1% продуктологов от Топ 10%». Можно заменить слово «product manager» на «основатель стартапа» – смысл от этого не изменится. Написан текст был в 2012 году – актуальность тоже не потерялась. Как обычно, мой вольный пересказ.

Топ 1% умеет:

1. Видеть большое. Он не ограничивает свое видение доступными ему сегодня ресурсами. Он видит дальше и больше и ищет под это ресурсы.

2. Коммуницировать. Ему нельзя отказать. Он умеет хоть мытьем, хоть катаньем, но убедить тех, от кого это зависит, выделить нужные ему ресурсы.

3. Упрощать. Он знает, как получить 80% результата, приложив к этому 20% усилий.

4. Приоритизировать. Он понимает разницу между «нападением», стратегическими задачами, и «защитой», тактическими задачами – и умеет выстраивать последовательность, в которой ими стоит заниматься.

5. Считать и прогнозировать. Он умеет прикидывать в измеримых величинах возможную пользу от того, что он делает. Умеет оценивать фактический результат и делать выводы из несовпадения плана и факта. Не забывает использовать эти выводы на следующих этапах планирования.

6. Выполнять. Если он решил – то он это сделает. Если нужно – он заткнет собой любую дырку и не будет говорить, что он этого не умеет.

7. Разбираться в технологиях. Никто не требует у него знания технических деталей. Зато он умеет оценивать трудоемкость технических задач, необходимых для выполнения – в результате понимает, чем можно пожертвовать, а чем нет. Это может поэтому сделать его лучшим другом технарей, у которых с этим явные проблемы.

8. Разбираться в дизайне. Опять же – никто не требует от него умения рисовать или верстать. Но он может отличить привлекательный для пользователя дизайн от непривлекательного. Важно – «привлекательного для пользователя», а не для руководства или членов команды.

9. Копирайтить. Он настолько хорошо понимает продукт, что может писать про него правильные слова: начиная от описаний, продолжая призывами к действию на страницах и заканчивая менюшками и кнопками. Он умеет писать кратко, потому что понимает, что каждое лишнее слово размывает важность всех предыдущих слов.

Исходный текст: https://www.quora.com/What-distinguishes-the-Top-1-of-Product-Managers-from-the-Top-10/answer/Ian-McAllister

#перечитываяклассику из давно опубликованного на тёмной стороне