**Forwarded from [Тёмная сторона / Темнографика](https://t.me/temno/1649)**

Что может рассказать бармен о маркетинге?

1. Если вы не алкоголик, то вы пьете в баре, не потому что вам нужен алкоголь. Люди пьют в барах, чтобы общаться, убить время, повеселиться, показаться своим в компании, забыть о проблемах. Люди пьют, чтобы почувствовать что-то или перестать что-то чувствовать.

2. Когда женщины покупают себе еще одно платье, туфли, сумочку или что-то еще — они покупают его, не потому что им нужно еще одно платье, туфли или сумочка. Они делают это для совершенно других целей — почувствовать себя нужными, красивыми, молодыми, уверенными, удовлетворенными или по какой-то другой не менее важной для них причине.

3. С продуктом все то же самое — дело не в самом продукте. Продукт покупают, не потому что людям нужен продукт, а потому что люди хотят что-то почувствовать или получить, используя его.

4. Три самых важных вещи, чтобы понять, «что мы будем сегодня пить?» — это три самых популярных вопроса, которые задают барменам: «Что бы вы мне посоветовали?», «А что пьют другие?», «Что появилось новенького?».

5. В маркетинге — все то же самое. Человек использует те же самые три критерия при выборе продукта для покупки — мнение эксперта, окружающие стандарты и новизна. Успешная маркетинговая кампания должна опираться на этих трех китов, чтобы дать человеку хоть какое-то основание для того, чтобы выбрать рекламируемый продукт.

Подсмотрено здесь: https://medium.com/@krisgage/the-3-most-important-things-i-know-about-consumers-i-learned-from-bartending-126791261f4a 

#перечитываяклассику из давно опубликованного на тёмной стороне